# 有关墨者行动的一些思考及下一步工作设想

## 缘起

2016年12月19日，也就是下个周一，看起来是个再也不能更普通的日子了，可是对于我来说，却是蛮重要的一天，因为这是我入职UMCloud，试用期考核的日子，有可能改变我的职业轨迹的一天。于是，我沉下心来总结了自己这半年来的工作情况，唯墨者行动如鲠在喉，难以推动。那么就专门对此一工作进行具体的梳理。

## 工作回顾及成果

### 团队输出

1. 整体的树形目录创建。
2. UMCloud 企业介绍通用版。
3. 敏捷IT、SDN／NFV 介绍。
4. 已有案例抛析，如邮储银行、江苏电力、上海百联等
5. CIO 高层视野的思考和讲述输出。
6. 针对中层经理的思路提交。

### 个人输出

1. 个人空间建立，撰写博客十余篇，均为OpenStack相关技术热点：大数据、GPU、新版本、公有云等。
2. 材料整体设计，假设交流的用户是企业高管、中层经理、基层技术三个层次的业务、技术视野来针对性的交流和答疑。
3. 关于大数据、IoT的解决方案梳理，借鉴 Mirantis 以及同事原有成果，并添加新的内容。
4. 无锁定、开源的洞见诠释。
5. 超越虚拟化：使用OpenStack来替代VMware 一文的组织翻译。
6. 整体的[销售线一线人员讲解材料](http://123.59.153.101:8090/pages/viewpage.action?pageId=1016050) 思路设计及内容撰写。
7. 会议组织与主持。

### Timeline

9月6日，正式和迅总沟通，接手了墨者行动的组织者的工作，作为我工作考核的一部分。

9月7日～12日，开始着手准备该如何开始。

9月13日，独立主持会议，邀请销售、售前参加。（遇到很大的障碍，尤其是销售，安排人物也拒绝执行）

9月26日，和宁鹏、董娜商定文档目录，其它考核等事项

9月28日，整理全部的思路，形成具体的任务项。见协作平台[销售线一线人员讲解材料](http://123.59.153.101:8090/pages/viewpage.action?pageId=1016050)

9月29号， 开始整体的框架编写：面向CIO高层、面向中层管理、面向基层三部曲的PPT，以及商业、服务等诠释。

10月8日，与大家知会了。

10月12日，进行了一次汇报，事情毫无进展，开始注意到协作问题和沟通问题了，寄希望于Confluence。

10月13日，开始学习和了解Confluence，并进行培训。

10月26日，进行了《销售公司背景、实力、技术服务》的PPT探讨。

11月9号， 文档规范撰写。

11月16号，毫无进展，心情开始变得沮丧。

11月29号，开始着手 墨者行动的模版开发：第一次见客户应该说什么？

11月30号，思考墨者行动的下一步动作。HRBP fairy 开始着手推动。并强制执行，我在9月底的思路：面向高层的汇报作业

12月5号， 积极推进自己的任务和作业，并开始考虑下一步的工作。墨者行动PPT制作，针对CIO的开源创新理论。

12月7日～12月14日， 在HRBP的推动下，完成了第一部分，大家承诺会上传各自的思考结果和下一步的思路。

### 不足的地方

整个售前团队似乎从开始就没有将这件事情重视起来，这当然和公司层面的考核部分没有清晰的下达有极大的关系，但是也不能脱离“搭便车”现象。既然有Mirantis 中国遗留下来的，我用到的时候，随时补充即可。最后导致的结果就是，没有人积极的参与。

沟通效率极低，一般的通讯工具如微信、企业微信，交流墨者行动的话题，基本上就是一个人在自话自说。可是到了周三的例会上，就是各种问题纠缠。各种意见、建议蜂拥而至。

我所设计的框架，超出了现有售前同事的知识体系之外，具有不适用的特性，过于的学术化，偏重大局观。导致大家理解起来，有非常大的阻碍。

## 下一步规划与思路

1. 重新设计框架，以实用为主，现有案例的解析为重。 逐渐靠近行业和公司的战略方向。
2. 依赖于HRBP的推动，随掉“搭便车”现象。调动售前团队的主观能动性。
3. 推动HR，尽快完善KPI考核，将文档输出明文规定到售前成员的考核中。以制度来约束。
4. 布道Confluence的各种好处，协作、沟通乃团队第一利器。
