## 形式严峻，不敢忘初心
      我也来纪念 Linux 25周年

## 摘要

> 25年前，一名叫做Linus的芬兰学生，在邮件列表里谈到自己要撰写一个自由的操作系统，随后发布了Linux0.0.9版本，25年后，Linux成为了这个世界上最为成功的软件项目，并引领着其他的开源项目，OpenStack便是其中之一。OpenStack虽然只有短短的6年，但是其流行程度以及受追棒程度不亚于当年的Linux。相对于Linux，OpenStack还有很长的一段路要走。作者有感而发。

## Linux 的成功

Linux 已经无处不在。[^1] 俨然成为这个快速发展的世界不可缺少的一个部分。先不论被媒体争相报道的高性能计算、科学计算等鲜为人知的领域，让我们看看日常生活中能够通过直接经验获得的，以Android为代表的智能操作系统，已经在智能手机、平板电脑、家庭娱乐项目中牢牢的站住了脚。而在互联网、互联网＋提供的App后端、网站后端，仍然由Linux在驱动着一切，如阿里淘宝、滴滴出行、Airbnb等。云计算、大数据时代，Linux绝对是其基石，Amazon、Google、Hadoop生态均是以Linux为基础所构建。甚至一直以来视Linux为洪水猛兽的微软，现在也在众目睽睽之下公然示爱Linux，并和红帽“联姻“。

## OpenStack 的困境 

就在两个月前，Mirantis 的首席运营官发表了文章[基础设施软件已死](https://www.mirantis.com/blog/infrastructure-software-is-dead/)，文中画龙点睛的指出OpenStack需要用户、厂商、社区通力合作方可打造可用、稳定的基础设施云平台。OpenStack 很难做成一款类似过去买光盘时代的软件产品。

正如著名分析师[Stephen O'Grady](http://redmonk.com/sogrady/author/sogrady/)所指出的：** "Its future will be competing with the public cloud, and the first step towards doing that effectively is admitting the problem."** 而公有云的势头异常的迅猛，无论是大数据、还是物联网、乃至移动数字，优先选择的仍然是公有云。面对如此强大的对手，OpenStack进来攻城略地的案例却又屈指可数。

更有甚者，随着Docker生态系统的崛起，Mesos、Kubernetes、Docker Swarm等集群、编排工具的日渐成熟，很多赶时髦者已经从OpenStack转向这些阵营。而OpenStack略显尴尬，人家一副嫌弃的样子，还不得已笑脸相迎。反而公有云对于容器的支持都是利用虚拟化的实例来支撑的。很多激进者，视容器为万能，预替代虚拟化而大快人心。

## OpenStack 在中国

中国特殊的国情和文化，事实已经证明，西方的优秀的公司和产品未必能够在中国活下来，此处的例子就不一一列举。总结起来，不外乎几点原因：守旧、官僚体制。大约表现为以下几点：

1. 对于订阅的服务这样的方式不能接受，仅接受许可授权。
2. 对于开源的认识不足，甚至对于发行版也是充满误解。
3. 对于云计算，多数仍停留在虚拟化的过度阶段，或者是不愿意更改应用程序以适应云计算的架构。

再加上“国产化”、小厂“自主开发、深度定制”[^2]、过去几年的市场炒作导致各种恶意挖人，人力成本居高不下等，OpenStack在国内的市场不容乐观。

## 前途美好，仍需努力

Linux 走到今天，其开发模式、生态系统的构建才是最为重要的原因，来自全世界的个人和部分公司，通过“集市”[^3]式、分布式的开发模式，成功的开发出了通用的操作系统。但是Linux在商业上的成功，还得托互联网的浪潮，时间退回到2000左右，Linux经历过一次市场炒作，各种发行版若雨后春笋般纷纷涌出，但随着互联网泡沫的破灭，很多也销声匿迹了。剩下的不多，屈指可数。

现在来看 OpenStack ，互联网破灭时的Linux又是多么的相似，市场炒作期已经过去，各类相关厂商纷纷倒闭，各类用户从观望状态转向尝试的心态，核心项目趋于稳定渐获用户认可，相关的培训、各类书籍渐渐的跟上，管理、开发、产品等复合型人才正在成长，迎合了现代数据中心等变革，DevOps的深入人心。最最重要的，正如web成就了Linux，IoT、BigData、移动互联网将成就OpenStack。

但是，这些都只是出现了一个苗头，离真正的成功还有很长的一段路要走。尤其是作为厂商，在人才竞争、典型用户案例、基于开源的商业模式、公司管理、成本考虑、上游（社区）关系、生态系统构建上均有很大的挑战！无论你处于OpenStack生态系统的那一个环节，想要让其成功，还需付出更多的努力！比如招聘、比如布道、比如开发、比如实践、比如运维......

[^1]: Linux 25 个真相 https://medium.freecodecamp.com/linux-is-25-yay-lets-celebrate-with-25-rad-facts-about-linux-c8d8ac30076d#.ddmqz6lz6

[^2]:  《为什么基于成功的开源项目商业上会失败？》 http://iaaslee.blogspot.com/2015/07/blog-post_14.html  适兕  2015.12 

[^3]: 《大教堂与集市》https://en.wikipedia.org/wiki/The_Cathedral_and_the_Bazaar 著名hacker Eric.S.Raymond 论述了开源软件的开发模式。

